# 13 | 为什么表数据删掉一半，表文件大小不变？

这里，我们还是针对 MySQL 中应用最广泛的 InnoDB 引擎展开讨论。一个 InnoDB 表包含两部分，即：表结构定义和数据。在 MySQL 8.0 版本以前，表结构是存在以.frm 为后缀的文件里。而 MySQL 8.0 版本，则已经允许把表结构定义放在系统数据表中了。因为表结构定义占用的空间很小，所以我们今天主要讨论的是表数据。

## 参数 innodb_file_per_table

+ 这个参数设置为 OFF 表示的是，表的数据放在系统共享表空间，也就是跟数据字典放在一起；
+ 这个参数设置为 ON 表示的是，每个 InnoDB 表数据存储在一个以 .ibd 为后缀的文件中。

从 MySQL 5.6.6 版本开始，它的默认值就是 ON 了。

因为，一个表单独存储为一个文件更容易管理，而且在你不需要这个表的时候，通过 drop table 命令，系统就会直接删除这个文件。而如果是放在共享表空间中，即使表删掉了，空间也是不会回收的。所以，将 innodb_file_per_table 设置为 ON，是推荐做法，我们接下来的讨论都是基于这个设置展开的。

## 数据删除流程

假设，我们要删掉 R4 这个记录，InnoDB 引擎只会把 R4 这个记录标记为删除。如果之后要再插入一个 ID 在 300 和 600 之间的记录时，可能会复用这个位置。但是，磁盘文件的大小并不会缩小。

现在，你已经知道了 InnoDB 的数据是按页存储的，那么如果我们删掉了一个数据页上的所有记录，会怎么样？答案，整个数据页就可以被复用了。但是，数据页的复用跟记录的复用是不同的。

*记录的复用，只限于符合范围条件的数据。比如上面的这个例子，R4 这条记录被删除后，如果插入一个 ID 是 400 的行，可以直接复用这个空间。但如果插入的是一个 ID 是 800 的行，就不能复用这个位置了。*

*而当整个页从 B+ 树里面摘掉以后，可以复用到任何位置。以图 1 为例，如果将数据页 page A 上的所有记录删除以后，page A 会被标记为可复用。这时候如果要插入一条 ID=50 的记录需要使用新页的时候，page A 是可以被复用的。*

如果相邻的两个数据页利用率都很小，系统就会把这两个页上的数据合到其中一个页上，另外一个数据页就被标记为可复用。

*进一步地，如果我们用 delete 命令把整个表的数据删除呢？结果就是，所有的数据页都会被标记为可复用。但是磁盘上，文件不会变小。*

你现在知道了，delete 命令其实只是把记录的位置，或者数据页标记为了“可复用”，但磁盘文件的大小是不会变的。也就是说，通过 delete 命令是不能回收表空间的。这些可以复用，而没有被使用的空间，看起来就像是“空洞”。

*实际上，不止是删除数据会造成空洞，插入数据也会。*

如果数据是按照索引递增顺序插入的，那么索引是紧凑的。但如果数据是随机插入的，就可能造成索引的数据页分裂。

可以看到，由于 page A 满了，再插入一个 ID 是 550 的数据时，就不得不再申请一个新的页面 page B 来保存数据了。页分裂完成后，page A 的末尾就留下了空洞（注意：实际上，可能不止 1 个记录的位置是空洞）。

另外，更新索引上的值，可以理解为删除一个旧的值，再插入一个新值。不难理解，这也是会造成空洞的。

也就是说，经过大量增删改的表，都是可能是存在空洞的。所以，如果能够把这些空洞去掉，就能达到收缩表空间的目的。而重建表，就可以达到这样的目的。

## 重建表

这里，你可以使用 alter table A engine=InnoDB 命令来重建表。在 MySQL 5.5 版本之前，这个命令的执行流程跟我们前面描述的差不多，区别只是这个临时表 B 不需要你自己创建，MySQL 会自动完成转存数据、交换表名、删除旧表的操作。

显然，花时间最多的步骤是往临时表插入数据的过程，如果在这个过程中，有新的数据要写入到表 A 的话，就会造成数据丢失。因此，在整个 DDL 过程中，表 A 中不能有更新。也就是说，这个 DDL 不是 Online 的。

而在 MySQL 5.6 版本开始引入的 Online DDL，对这个操作流程做了优化。

1. 建立一个临时文件，扫描表 A 主键的所有数据页；
2. 用数据页中表 A 的记录生成 B+ 树，存储到临时文件中；
3. 生成临时文件的过程中，将所有对 A 的操作记录在一个日志文件（row log）中，对应的是图中 state2 的状态；
4. 临时文件生成后，将日志文件中的操作应用到临时文件，得到一个逻辑数据上与表 A 相同的数据文件，对应的就是图中 state3 的状态；
5. 用临时文件替换表 A 的数据文件。

由于日志文件记录和重放操作这个功能的存在，这个方案在重建表的过程中，允许对表 A 做增删改操作。这也就是 Online DDL 名字的来源。

而对于一个大表来说，Online DDL 最耗时的过程就是拷贝数据到临时表的过程，这个步骤的执行期间可以接受增删改操作。所以，相对于整个 DDL 过程来说，锁的时间非常短。对业务来说，就可以认为是 Online 的。

需要补充说明的是，上述的这些重建方法都会扫描原表数据和构建临时文件。对于很大的表来说，这个操作是很消耗 IO 和 CPU 资源的。因此，如果是线上服务，你要很小心地控制操作时间。如果想要比较安全的操作的话，我推荐你使用 GitHub 开源的 gh-ost 来做。

## Online 和 inplace

说到 Online，我还要再和你澄清一下它和另一个跟 DDL 有关的、容易混淆的概念 inplace 的区别。

你可能注意到了，在图 3 中，我们把表 A 中的数据导出来的存放位置叫作 tmp_table。这是一个临时表，是在 server 层创建的。

在图 4 中，根据表 A 重建出来的数据是放在“tmp_file”里的，这个临时文件是 InnoDB 在内部创建出来的。整个 DDL 过程都在 InnoDB 内部完成。对于 server 层来说，没有把数据挪动到临时表，是一个“原地”操作，这就是“inplace”名称的来源。

所以，我现在问你，如果你有一个 1TB 的表，现在磁盘间是 1.2TB，能不能做一个 inplace 的 DDL 呢？答案是不能。因为，tmp_file 也是要占用临时空间的

我们重建表的这个语句 alter table t engine=InnoDB，其实隐含的意思是：

```sql
alter table t engine=innodb,ALGORITHM=inplace;
```

跟 inplace 对应的就是拷贝表的方式了，用法是：

```sql
alter table t engine=innodb,ALGORITHM=copy;
```

当你使用 ALGORITHM=copy 的时候，表示的是强制拷贝表，对应的流程就是图 3 的操作过程。

但我这样说你可能会觉得，inplace 跟 Online 是不是就是一个意思？其实不是的，只是在重建表这个逻辑中刚好是这样而已。比如，如果我要给 InnoDB 表的一个字段加全文索引，写法是

```sql
alter table t add FULLTEXT(field_name);
```

这个过程是 inplace 的，但会阻塞增删改操作，是非 Online 的。如果说这两个逻辑之间的关系是什么的话，可以概括为：

+ DDL 过程如果是 Online 的，就一定是 inplace 的；
+ 反过来未必，也就是说 inplace 的 DDL，有可能不是 Online 的。截止到 MySQL 8.0，添加全文索引（FULLTEXT index）和空间索引 (SPATIAL index) 就属于这种情况。

在第 10 篇文章《MySQL 为什么有时候会选错索引》的评论区中，有同学问到使用 optimize table、analyze table 和 alter table 这三种方式重建表的区别。
这里，我顺便再简单和你解释一下。

+ 从 MySQL 5.6 版本开始，alter table t engine = InnoDB（也就是 recreate）默认的就是上面图 4 的流程了；
+ analyze table t 其实不是重建表，只是对表的索引信息做重新统计，没有修改数据，这个过程中加了 MDL 读锁；
+ optimize table t 等于 recreate+analyze。

## 小结

现在你已经知道了，如果要收缩一个表，只是 delete 掉表里面不用的数据的话，表文件的大小是不会变的，你还要通过 alter table 命令重建表，才能达到表文件变小的目的。我跟你介绍了重建表的两种实现方式，Online DDL 的方式是可以考虑在业务低峰期使用的，而 MySQL 5.5 及之前的版本，这个命令是会阻塞 DML 的，这个你需要特别小心。

假设现在有人碰到了一个“想要收缩表空间，结果适得其反”的情况，看上去是这样的：

1. 一个表 t 文件大小为 1TB；对这个表执行 alter table t engine=InnoDB；
2. 发现执行完成后，空间不仅没变小，还稍微大了一点儿，比如变成了 1.01TB。

你觉得可能是什么原因呢?


老师，请问下分布式ID（雪花算法生成的ID）生成的索引会比自增长的ID性能低吗？
-- 性能一样的，没有一定要“连续”，只要是递增

1.Truncate 会释放表空间吗
2.重建表的时候如果没有数据更新，有没有可能产生页分裂和空洞
3.页分裂是发生在索引还是数据上
4.应用 row log 的过程会不会再次产生页分裂和空洞
5.不影响增删改，就是 Online；相对 Server层没有新建临时表，就是 inplace，这里怎么判断是不是相对 Server 层没有新建临时表

1. Truncate 可以理解为drop+create
2. Online 可以认为没有
3. 数据也是索引哦
4. 可能会
5. 好问题，我放到明天答疑部分





