# 30 | 答疑文章（二）：用动态的观点看加锁

为了方便你理解，我们再一起复习一下加锁规则。这个规则中，包含了两个“原则”、两个“优化”和一个“bug”：

1. 原则 1：加锁的基本单位是 next-key lock。希望你还记得，next-key lock 是前开后闭区间。
2. 原则 2：查找过程中访问到的对象才会加锁。
3. 优化 1：索引上的等值查询，给唯一索引加锁的时候，next-key lock 退化为行锁。
4. 优化 2：索引上的等值查询，向右遍历时且最后一个值不满足等值条件的时候，next-key lock 退化为间隙锁。
5. 一个 bug：唯一索引上的范围查询会访问到不满足条件的第一个值为止。

```sql
CREATE TABLE `t` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `c` int(11) DEFAULT NULL,
  `d` int(11) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  KEY `c` (`c`)
) ENGINE=InnoDB;

insert into t values(0,0,0),(5,5,5),
(10,10,10),(15,15,15),(20,20,20),(25,25,25);
```

## 不等号条件里的等值查询

有同学对“等值查询”提出了疑问：等值查询和“遍历”有什么区别？为什么我们文章的例子里面，where 条件是不等号，这个过程里也有等值查询？

```sql
begin;
select * from t where id>9 and id<12 order by id desc for update;
```

利用上面的加锁规则，我们知道这个语句的加锁范围是主键索引上的 (0,5]、(5,10] 和 (10, 15)。也就是说，id=15 这一行，并没有被加上行锁。为什么呢？

我们说加锁单位是 next-key lock，都是前开后闭区间，但是这里用到了优化 2，即索引上的等值查询，向右遍历的时候 id=15 不满足条件，所以 next-key lock 退化为了间隙锁 (10, 15)。

但是，我们的查询语句中 where 条件是大于号和小于号，这里的“等值查询”又是从哪里来的呢？

*要知道，加锁动作是发生在语句执行过程中的，所以你在分析加锁行为的时候，要从索引上的数据结构开始。这里，我再把这个过程拆解一下。*

索引id示意图:
(0,0,0),(5,5,5),(10,10,10),(15,15,15)

1. 首先这个查询语句的语义是 order by id desc，要拿到满足条件的所有行，优化器必须先找到“第一个 id<12 的值”。
2. 这个过程是通过索引树的搜索过程得到的，在引擎内部，其实是要找到 id=12 的这个值，只是最终没找到，但找到了 (10,15) 这个间隙。
3. 然后向左遍历，在遍历过程中，就不是等值查询了，会扫描到 id=5 这一行，所以会加一个 next-key lock (0,5]。

**也就是说，在执行过程中，通过树搜索的方式定位记录的时候，用的是“等值查询”的方法。找第一个位置的时候没用遍历，用了等值查询？但是为何要从后面查呢？因为desc排序？**

## 等值查询的过程

与上面这个例子对应的，是 @发条橙子同学提出的问题：下面这个语句的加锁范围是什么？

```sql
begin;
select id from t where c in(5,20,10) lock in share mode;
```

这条查询语句里用的是 in，我们先来看这条语句的 explain 结果。

可以看到，这条 in 语句使用了索引 c 并且 rows=3，说明这三个值都是通过 B+ 树搜索定位的。

1. 在查找 c=5 的时候，先锁住了 (0,5]。但是因为 c 不是唯一索引，为了确认还有没有别的记录 c=5，就要向右遍历，找到 c=10 才确认没有了，这个过程满足优化 2，所以加了间隙锁 (5,10)。
2. 同样的，执行 c=10 这个逻辑的时候，加锁的范围是 (5,10] 和 (10,15)；
3. 执行 c=20 这个逻辑的时候，加锁的范围是 (15,20] 和 (20,25)。

*因为我要跟你强调这个过程：这些锁是“在执行过程中一个一个加的”，而不是一次性加上去的。*

理解了这个加锁过程之后，我们就可以来分析下面例子中的死锁问题了。

```sql
select id from t where c in(5,20,10) order by c desc for update;
```

此时的加锁范围，又是什么呢？

我们现在都知道间隙锁是不互锁的，但是这两条语句都会在索引 c 上的 c=5、10、20 这三行记录上加记录锁。

这里你需要注意一下，由于语句里面是 order by c desc， 这三个记录锁的加锁顺序，是先锁 c=20，然后 c=10，最后是 c=5。

*也就是说，这两条语句要加锁相同的资源，但是加锁顺序相反。当这两条语句并发执行的时候，就可能出现死锁。*

## 怎么看死锁？

图 3 是在出现死锁后，执行 show engine innodb status 命令得到的部分输出。这个命令会输出很多信息，有一节 LATESTDETECTED DEADLOCK，就是记录的最后一次死锁信息。

我们来看看这图中的几个关键信息。

1. 这个结果分成三部分：
   1. (1) TRANSACTION，是第一个事务的信息；
   2. (2) TRANSACTION，是第二个事务的信息；
   3. WE ROLL BACK TRANSACTION (1)，是最终的处理结果，表示回滚了第一个事务。
2. 第一个事务的信息中：
   + WAITING FOR THIS LOCK TO BE GRANTED，表示的是这个事务在等待的锁信息；
   + index c of table `test`.`t`，说明在等的是表 t 的索引 c 上面的锁；
   + lock mode S waiting 表示这个语句要自己加一个读锁，当前的状态是等待中；
   + Record lock 说明这是一个记录锁；
   + n_fields 2 表示这个记录是两列，也就是字段 c 和主键字段 id；
   + 0: len 4; hex 0000000a; asc ;; 是第一个字段，也就是 c。值是十六进制 a，也就是 10；
   + 1: len 4; hex 0000000a; asc ;; 是第二个字段，也就是主键 id，值也是 10；
     + 这两行里面的 asc 表示的是，接下来要打印出值里面的“可打印字符”，但 10 不是可打印字符，因此就显示空格。
   + 第一个事务信息就只显示出了等锁的状态，在等待 (c=10,id=10) 这一行的锁。
   + 当然你是知道的，既然出现死锁了，就表示这个事务也占有别的锁，但是没有显示出来。别着急，我们从第二个事务的信息中推导出来。
3. 第二个事务显示的信息要多一些：
   + “ HOLDS THE LOCK(S)”用来显示这个事务持有哪些锁；
   + index c of table `test`.`t` 表示锁是在表 t 的索引 c 上；
   + hex 0000000a 和 hex 00000014 表示这个事务持有 c=10 和 c=20 这两个记录锁；
   + WAITING FOR THIS LOCK TO BE GRANTED，表示在等 (c=5,id=5) 这个记录锁。

从上面这些信息中，我们就知道：

1. “lock in share mode”的这条语句，持有 c=5 的记录锁，在等 c=10 的锁；
2. “for update”这个语句，持有 c=20 和 c=10 的记录锁，在等 c=5 的记录锁。

因此导致了死锁。这里，我们可以得到两个结论：

1. 由于锁是一个个加的，要避免死锁，对同一组资源，要按照尽量相同的顺序访问；
2. 在发生死锁的时刻，for update 这条语句占有的资源更多，回滚成本更大，所以 InnoDB 选择了回滚成本更小的 lock in share mode 语句，来回滚。

## 怎么看锁等待？

|session a|session b|
|:-|:-|
|begin;select * from t where id>10 and id<15 for update;||
||delete from t where id=10;(ok)insert into t values(10,10,10)(blocked)|

可以看到，由于 session A 并没有锁住 c=10 这个记录，所以 session B 删除 id=10 这一行是可以的。但是之后，session B 再想 insert id=10 这一行回去就不行了。

现在我们一起看一下此时 show engine innodb status 的结果，看看能不能给我们一些提示。锁信息是在这个命令输出结果的 TRANSACTIONS 这一节。你可以在文稿中看到这张图片

我们来看几个关键信息。

1. index PRIMARY of table `test`.`t` ，表示这个语句被锁住是因为表 t 主键上的某个锁。
2. lock_mode X locks gap before rec insert intention waiting 这里有几个信息：
   + insert intention 表示当前线程准备插入一个记录，这是一个插入意向锁。为了便于理解，你可以认为它就是这个插入动作本身。
   + gap before rec 表示这是一个间隙锁，而不是记录锁。那么这个 gap 是在哪个记录之前的呢？接下来的 0~4 这 5 行的内容就是这个记录的信息。
3. n_fields 5 也表示了，这一个记录有 5 列：
   + 0: len 4; hex 0000000f; asc ;; 第一列是主键 id 字段，十六进制 f 就是 id=15。所以，这时我们就知道了，这个间隙就是 id=15 之前的，因为 id=10 已经不存在了，它表示的就是 (5,15)。
   + 1: len 6; hex 000000000513; asc ;; 第二列是长度为 6 字节的事务 id，表示最后修改这一行的是 trx id 为 1299 的事务。
   + 2: len 7; hex b0000001250134; asc % 4;; 第三列长度为 7 字节的回滚段信息。可以看到，这里的 acs 后面有显示内容 (% 和 4)，这是因为刚好这个字节是可打印字符。
   + 后面两列是 c 和 d 的值，都是 15。

*因此，我们就知道了，由于 delete 操作把 id=10 这一行删掉了，原来的两个间隙 (5,10)、(10,15）变成了一个 (5,15)。*

## update 的例子

|session a|session b|
|:-|:-|
|begin;select c from t where c>5 lock in share mode;||
||update t set c=1 where c=5;(ok)update t set c=5 where c=1(blocked)|

你可以自己分析一下，session A 的加锁范围是索引 c 上的 (5,10]、(10,15]、(15,20]、(20,25] 和 (25,supremum]。
    *注意：根据 c>5 查到的第一个记录是 c=10，因此不会加 (0,5] 这个 next-key lock。*

之后 session B 的第一个 update 语句，要把 c=5 改成 c=1，你可以理解为两步：

1. 插入 (c=1, id=5) 这个记录；
2. 删除 (c=5, id=5) 这个记录。

....间隙就变成了 (1,10]....

好，接下来 session B 要执行 update t set c = 5 where c = 1 这个语句了，一样地可以拆成两步：

1. 插入 (c=5, id=5) 这个记录；
2. 删除 (c=1, id=5) 这个记录。

第一步试图在已经加了间隙锁的 (1,10) 中插入数据，所以就被堵住了。

## 小结

*今天这篇文章，我用前面第 20和第 21 篇文章评论区的几个问题，再次跟你复习了加锁规则。并且，我和你重点说明了，分析加锁范围时，一定要配合语句执行逻辑来进行。*

在我看来，每个想认真了解 MySQL 原理的同学，应该都要能够做到：通过 explain 的结果，就能够脑补出一个 SQL 语句的执行流程。达到这样的程度，才算是对索引组织表、索引、锁的概念有了比较清晰的认识。你同样也可以用这个方法，来验证自己对这些知识点的掌握程度。

上面我们提到一个很重要的点：所谓“间隙”，其实根本就是由“这个间隙右边的那个记录”定义的。

那么，一个空表有间隙吗？这个间隙是由谁定义的？你怎么验证这个结论呢？



