# 37 | 什么时候会使用内部临时表？

在第 16和第 34篇文章中，我分别和你介绍了 sort buffer、内存临时表和 join buffer。这三个数据结构都是用来存放语句执行过程中的中间数据，以辅助 SQL 语句的执行的。其中，我们在排序的时候用到了 sort buffer，在使用 join 语句的时候用到了 join buffer。

然后，你可能会有这样的疑问，MySQL 什么时候会使用内部临时表呢？

## union 执行流程

```sql
create table t1(id int primary key, a int, b int, index(a));
delimiter ;;
create procedure idata()
begin
  declare i int;

  set i=1;
  while(i<=1000)do
    insert into t1 values(i, i, i);
    set i=i+1;
  end while;
end;;
delimiter ;
call idata();
```

```sql
(select 1000 as f) union (select id from t1 order by id desc limit 2);
```

这条语句用到了 union，它的语义是，取这两个子查询结果的并集。并集的意思就是这两个集合加起来，重复的行只保留一行。

下图是这个语句的 explain 结果。

+ 第二行的 key=PRIMARY，说明第二个子句用到了索引 id。
+ 第三行的 Extra 字段，表示在对子查询的结果集做 union 的时候，使用了临时表 (Using temporary)。

这个语句的执行流程是这样的：

1. 创建一个内存临时表，这个临时表只有一个整型字段 f，并且 f 是主键字段。
2. 执行第一个子查询，得到 1000 这个值，并存入临时表中。
3. 执行第二个子查询：
    1. 拿到第一行 id=1000，试图插入临时表中。但由于 1000 这个值已经存在于临时表了，违反了唯一性约束，所以插入失败，然后继续执行；
    2. 取到第二行 id=999，插入临时表成功。
4. 从临时表中按行取出数据，返回结果，并删除临时表，结果中包含两行数据分别是 1000 和 999。

可以看到，这里的内存临时表起到了暂存数据的作用，而且计算过程还用上了临时表主键 id 的唯一性约束，实现了 union 的语义。

顺便提一下，如果把上面这个语句中的 union 改成 union all 的话，就没有了“去重”的语义。这样执行的时候，就依次执行子查询，得到的结果直接作为结果集的一部分，发给客户端。因此也就不需要临时表了。

## group by 执行流程

```sql
select id%10 as m, count(*) as c from t1 group by m;
```

这个语句的逻辑是把表 t1 里的数据，按照 id%10 进行分组统计，并按照 m 的结果排序后输出。它的 explain 结果
在 Extra 字段里面，我们可以看到三个信息：

1. Using index，表示这个语句使用了覆盖索引，选择了索引 a，不需要回表；
2. Using temporary，表示使用了临时表；
3. Using filesort，表示需要排序。

这个语句的执行流程是这样的：

1. 创建内存临时表，表里有两个字段 m 和 c，主键是 m；
2. 扫描表 t1 的索引 a，依次取出叶子节点上的 id 值，计算 id%10 的结果，记为 x；
   1. 如果临时表中没有主键为 x 的行，就插入一个记录 (x,1);
   2. 如果表中有主键为 x 的行，就将 x 这一行的 c 值加 1；
3. 遍历完成后，再根据字段 m 做排序，得到结果集返回给客户端。

如果你的需求并不需要对结果进行排序，那你可以在 SQL 语句末尾增加 order by null，也就是改成：

```sql
select id%10 as m, count(*) as c from t1 group by m order by null;
```

由于表 t1 中的 id 值是从 1 开始的，因此返回的结果集中第一行是 id=1；扫描到 id=10 的时候才插入 m=0 这一行，因此结果集里最后一行才是 m=0。

这个例子里由于临时表只有 10 行，内存可以放得下，因此全程只使用了内存临时表。但是，内存临时表的大小是有限制的，参数 tmp_table_size 就是控制这个内存大小的，默认是 16M。

那么，这时候就会把内存临时表转成磁盘临时表，磁盘临时表默认使用的引擎是 InnoDB。 这时，返回的结果如图 9 所示。

如果这个表 t1 的数据量很大，很可能这个查询需要的磁盘临时表就会占用大量的磁盘空间。

## group by 优化方法 -- 索引



